  応募者（研究代表者、研究分担者）の研究計画の実行可能性を示すため、(1)これまでの研究活動、(2)研究環境（研究遂行に必要な研究施設・設備・研究資料等を含む）について２頁以内で記述すること。  「(1)これまでの研究活動」の記述には、研究活動を中断していた期間がある場合にはその説明などを含めてもよい。  





# 但し書き

*1.*    *研究業績（論文、著書、産業財産権、招待講演等）は、網羅的に記載するのではなく、本研究計画の実行可能性を説明する上で、その根拠となる文献等の主要なものを適宜記載すること。*

*2.*    *研究業績の記述に当たっては、当該研究業績を同定するに十分な情報を記載すること*

*（例として、学術論文の場合は論文名、著者名、掲載誌名、巻号や頁等、発表年（西暦）、著書の場合はその書誌情報など）。*

*3.*    *論文は、既に掲載されているもの又は掲載が確定しているものに限って記載すること。*



# 1) これまでの研究活動

 





# 2）研究環境



# 最終原稿

（1） これまでの研究活動

応募者は1990年前後から現在にかけて日本から中国大都市圏（上海・香港）に移住した日本人を対象に調査を行い、その移動が国内外の国際移動と移動の要因やその後の経験などを共有していると指摘してきた。香港や上海で暮らす日本人には、日本企業から海外赴任してきた派遣駐在員およびその家族と、自分で海外での就業を目指し、留学や転職を経て、現地で仕事を得た人がいる。前者は勤務先の辞令で居住地を決めるのに対し、後者は自分の意志で移動を決めており、応募者が行ったライフストーリーの聞き取り調査でも、自分が移住を決断したことを強調する人が多かった。他方で、1990年代以降は、日本と中国の経済関係が急速に強まった時期であり、企業活動がグローバル化する一方で、日本企業や日本人を顧客とする日本企業では、日本語や文化の境界は維持され、そこに現地採用で働く日本人への需要が、移動の流れを作り出していた [酒井 2001, 2003a, 2003b][Sakai 2003]。日本企業のジェンダー分業は、特に大企業に勤務する高学歴女性にとって長期的なキャリアの積み上げが難しいため、国外に出ることで、この行き詰まりを打開したいと考える人も多かった。また日本ではジェンダーや年齢によって社会的な役割が異なっていることへの違和感から、移住を決めた人も見られた。日本経済の不況が長引き、中国やシンガポールなど東・東南アジアの経済力が強まる中で、日本でのジェンダー分業など否定的な要素から移住を説明する人よりも、中国や香港の方がキャリアを積みあげるチャンスが大きいという積極的な理由を挙げる人が増えている[酒井 2015, 2018]。

また、日中間で相互に人の移動が活発化したことで、日本や中国での国際結婚も増加した。応募者は、アジア地域における結婚移動と子どもに関する科研共同研究に研究分担者として参加し（基盤研究（A）海外学術調査　2011年度～2013年度、2016年度～2019年度）、他の研究者との交流や意見交換を踏まえて、単身女性を中心とするものから、家族や子どもが移動によって受ける影響へと研究対象を広げた。上海で結婚した中国人配偶者と暮らす日本人と、日本で結婚した中国人配偶者の帰国に伴って上海で暮らす日本人のライフストーリーから、海外での在留資格やキャリア、子どもの教育と言語、将来展望について検討した [酒井 2013, 2020][Sakai 2016]。

日本からの海外移住は、日本国内の外国人市民を含む「移民」や「国際移動」の研究とは区別されることも多かった。だが、国際結婚に関する共同研究や、先進国からの国際移動に関する国際会議での研究報告やワークショップ実施を通し、グローバル化にともなうキャリア展開の変化や家族形成により移住当初の予定よりも長引く移住、国際移動・移民経験のジェンダーによる相違など、共通点が数多くあることを改めて確認した。先進国からの移民は、経済的な動機ではなく、ライフスタイルや価値観の選択や、Expatriatesと呼ばれる特権的な移動に過ぎないという議論に対し、先進国からの移民にも経済や政治的な社会関係の役割を指摘する応募者の研究は、ヨーロッパやアメリカなどからの移民を対象とした研究とも共通点を持っている。応募者は国際学会への参加を経て、議論を重ねた研究者との書籍に一章を執筆し、日本からの移民をグローバルな議論に位置づけた [Sakai forthcoming]。

 

l 酒井千絵（2001）「ナショナル・バウンダリーにおける交渉：香港で働く日本人の語りから」　『社会学評論』vol.51 No.3、第203号（日本社会学会）　314-330頁

l 酒井千絵（2003a）「ネイションの問い直しと『移民』の空間」　『ネイションの軌跡　20世紀を考える』（山脇直司、内田隆三、森政稔、米谷匤史編）、新世社　203-225頁

l 酒井千絵（2003b）「香港における日本人女性の自発的な長期滞在」　『海外における日本人、日本のなかの外国人　グローバルな移民流動とエスノスケープ』（岩崎信彦、ケリ・ピーチ、宮島喬、ロジャー・グッドマン、油井清光編、昭和堂）239-253頁

l Sakai C. (2003) “The Japanese Community in Hong Kong in the 1990s: the Diversity of Strategies and Intentions” Global *Japan: The Experience of Japan**’**s New Immigrant and Overseas Communities* (Roger Goodman, Ceri Peach, Ayumi Takenaka and Paul White eds., Routledge Curzon) pp. 131-146.

l 酒井千絵 （2015）「グローバル化するジェンダー関係　——日本の「アジア就職ブーム」と女性の国際移動から」落合恵美子・橘木俊詔編著『変革の鍵としてのジェンダー：歴史・政策・運動』ミネルヴァ書房、286-308頁．

l 「上海の多文化家族：中国人配偶者と上海で暮らす日本人女性を中心に」関西大学『社会学部紀要』第45巻第1号　2013年　47-72頁.

l Sakai C. (2016) “Unintentional Cross-cultural Families: The Diverse Community of Japanese Wives in Shanghai”, Sari K. Ishii ed., *Marriage Migration in Asia: Emerging Minorities at the Frontiers of Nation-States*, NUS Press (Pte) Ltd. pp. 43-72.

l 酒井千絵（2018）「移動する人々のライフストーリーとグローバル化する「アジア」の変容：香港・上海就職ブームという対象から」関西大学社会学部紀要第50巻第1号、　25−47頁.

l Sakai C (forthcoming), “Between Lifestyles and Economic Opportunities: The Gendered Expectations of Japanese Expatriates in China’s Global Cities” Beck, Sylvain ed. *Expatriation and Migration: Two Faces of the Same Coin*, pp.89-112.

 

（2）研究環境

　現在、応募者は社会学部で研究教育に携わっており、基本的な研究設備、図書館やオンライン上の文献や資料へのアクセス等を確保しており、研究活動を行うための環境は十分に整っている。必要に応じて、利用しているパソコンやプリンタ等の機材をアップデートすることで、今後も研究環境を維持することが可能である。

また、アメリカやベルギーで客員教授として研究活動に従事した経験や、国際会議での報告を通じて、海外の「移民博物館」で調査を行い、必要な助言や聞き取り調査への依頼を行うことができる。特にブリュッセルではルーヴェン・カソリック大学日本学科教授Adrien Carbonnet氏、ブリュッセルの移民博物館の運営を行う社会学部のJohan Leman氏に調査協力を依頼している。
