# 書類の但し書き

冒頭にその概要を簡潔にまとめて記述し、本文には、(1)本研究の学術的背景、研究課題の核心をなす学術的「問い」、(2)本研究の目的および学術的独自性と創造性、(3)本研究の着想に至った経緯や、関連する国内外の研究動向と本研究の位置づけ、(4)本研究で何をどのように、どこまで明らかにしようとするのか、(5)本研究の目的を達成するための準備状況、について具体的かつ明確に記述すること。



　　科研費は、研究者の自由な発想に基づく全ての分野にわたる研究を格段に発展させることを目的とし、豊かな社会発展の基盤となる独創的・先駆的な研究を支援します。

　　科研費では、応募者が自ら自由に課題設定を行うため、提案課題の学術的意義に加え、独自性や創造性が重要な評価ポイントになります。このため、「基盤研究」、「若手研究」及び「研究活動スタート支援」の研究計画調書様式では、学術の潮流や新たな展開などどのような「学術的背景」の下でどのような「学術的『問い』」を設定したか、当該課題の「学術的独自性や創造性」、「着想に至った経緯」、「国内外の研究動向と本研究の位置付け」はどのようなものか、などの記述を求めています。

　　審査においては、総合審査又は二段階書面審査における審査委員間の議論・意見交換等により研究課題の核心を掴み、学術的な意義や独自性、創造性など学術的重要性を評価するとともに、実行可能性並びに研究遂行能力も含めて総合的に判断します。

　　科研費に応募するに当たっては、上記に留意の上、公募要領や審査基準、様式の説明書き等を十分に確認し、審査委員に学術的重要性等が適切に伝わるように研究計画調書を作成してください。



# 概要　（11行くらい）





# 本文　（概要含め4ページ以内）

## 1）学術的背景

　本研究では、各地に建設されている「移民博物館」を比較し、移民をはじめさまざまな文化的背景を持つ人を含む社会に新しいつながりを作り出す拠点として期待される場の可能性と課題を検討する。

　現代社会では、国際移動を行う人が増加し、存在感を増している。国連の統計によれば、自分の生まれ育った国以外で1年以上生活する人の割合は、1970年の2.3％から、2020年には3.5％に上昇した。自身が移民した経験を持つ人だけでなく、家族の中に移民経験を持つ人、複数の文化的な背景を持つ人も合わせると、一つの国を構成する人や文化が多様になっており、その傾向は今後も止まることはない。こうした変化への反動から、移民や難民の増加を、貧しい国から豊かな先進国へと入り込んでくる脅威とみなすような政治的態度が、複数の国で問題となっている。「自国民を優先すべき」というもっともらしい言葉を用いて、移民や外国にルーツやバックグラウンドを持つ市民に対する排外主義を正当化する政党も支持率をあげている。

　しかし、移民は、豊かな国を勝手にめざしてやってくるわけではない。出入国管理政策は、受入国が必要とする産業や地域に、必要な労働力として移民を受け入れるために何度も改正されてきた。サスキア・サッセンは、ヨーロッパにおいて、ヨーロッパの国々は第二次世界大戦後の移民の増加を否定的に語るが、受入側の国々は重要な役割を果たしたこと強調した。また、19世紀以降、人の移動がヨーロッパ社会に大きな役割を果たしおり、ヨーロッパの歴史を移民の存在なしに理解することはできないと述べている[Sassen 1999]。

　このような状況の下、多様性を尊重し、社会を統合していく拠点として、「移民博物館」の創設が世界各地で相次いでいる。移民はどのような経緯で国境を越えたのか、出身地の文化はどのようなもので、移民によってどのような変化を経験してきたのか。移民は、ホスト社会にどのように貢献してきたのか。あるいは、移民として自国を旅立った人たちの経験や、出身地との関わりはどのようなものだったのか。移民の背景を持たない多数派にとって、たとえ身の回りに移民がいても、その経験や生活文化を知る機会はあまりない。短い個人史、生活用品や写真、音声や映像、さらには新しい技術革新を使うなどした移民博物館は、本や論文よりも広い年齢層や多様な社会経験を持つ人々に訴えかける。

　移民博物館は、単なる展示の場であるだけでなく、移民経験についてのオーラルヒストリー（口述史）や、文化や社会生活に関わる品物など、移民の経験を物語る資料を保存、収集するアーカイブでもある。また地域や学校とともに、教育活動や、研究のネットワークの場ともなりうる。2006年にはUNESCO、IOC（国際移住機関）とイタリアの政府機関が協力し、社会的結束を作り出すために移民博物館を利用するとした国際会議を開催したことからも分かるように、移民博物館には移民の存在を国家の成立の中に組み込む役割が期待されている。こうした関心を反映し、移民博物館の可能性や課題に関する研究も、近年数多く発表されている。

　





　

　



　

- この定義が移民を1年以上の滞在としていることからも分かるように、移民とは、移動のはじまりから、その土地に定住しようと考えている人ではない。滞在の結果、その土地に永住したという人も、しばらく滞在して、出身地に戻ったり、さらに別の場所に移動する人も移民である。
- 国際移動の人数が増えているだけでなく、技術の進化や産業構造の変化により、移動の頻度があがっている。
- 日本では、政府をはじめ、日本は「移民」国家ではない、と考える人が多いが、移民とはどのような人なのか、国際移動とは何か、ということを改めて考える必要がある。
- 、各国で強まっている。
  - 
  - また、S.サッセンは、（確認）
- 
  - 2010年代後半以降、移民博物館の展示内容や新たな試み、活動などに関する研究が増加している。
  - 
- 日本では、日本に住むエスニックマイノリティの歴史や生活文化を展示する博物館（在日コリアンの博物館が川崎、東京、京都にある。神戸に華僑は歴史博物館も）、日本からの海外移住を扱う博物館（神戸や横浜）などがある。
  - それぞれ、歴史資料や現在の状況について展示を行い、研究、教育の拠点となっている。
  - それぞれの移民集団についての展示が中心になる傾向があり、マジョリティである多数派には、自分たちの歴史とは捉えられない人も多い。2021年に京都のウトロ地区で、翌年に開館する平和祈念館に展示予定の資料を保管していた倉庫への放火があった。被告は裁判で「展示品を使えなくすることで、祈念館の開館を阻止するねらいがあった」と述べ（NHKニュースより）、在日コリアンの歴史に対する敵対心からの「ヘイトクライム」が起こったことは、中でも最悪な事件だった。
  - 日本からの移住と日本への移住を重ねて考えることで、移民を、「多数派とは異なる他者」と見なすのではなく、自分たちの社会の歴史の中に位置づけていくことができるのではないか。
  - 日本の移民博物館が、日本への移民、日本からの移民の双方で、どちらかといえば過去の移民を扱うことが多いのに対し、各地の国際交流機関などでは、現在日本に新たにやってきた人びとの経験や文化を地域に共有する試みが行われている。





## 2）目的・独自性・創造性

 　本研究は、

- 世界各地にある移民博物館について、開館までの経緯やそれに関わった組織、展示の内容や方法、地域や社会に果たす役割などを調べ、比較する。
- 個別の移民博物館を扱った研究は多いが、移民博物館を比較する研究は多くない。
- 世界の移民博物館の中には、日本のように一つの移民集団に限定した組織もあれば、包括的に移民現象全体を扱うものもある。国全体の移民を展示するものも、もう少し狭く、都市や地域に密着したものもある。こうした違いが、社会による移民の捉え方をどのように反映しているのか、そして、博物館が社会の移民観やをどのように変えていけるのかを考察する。
- 最終的には、日本において、既存の移民博物館をどのような場として活用していくのか、またこれまでとは異なる移民博物館を構想することが可能か、を検討していく。

## 3）着想に至った経緯

- ブリュッセルの移民博物館
  - 2022年に勤務先の制度を利用し、ベルギーのルーヴェン・カソリック大学に客員教授として滞在した際、ブリュッセル・モレンビーク地区にある移民博物館を訪問した。この博物館は、社会学者や人類学遮那などの研究者を含む民間のNPOによって2019年10月に開館した相対的に新しい移民博物館であり、「ブリュッセルに住む移民の物語を語るのではない。ブリュッセルを形作る多くの移民をたたえるための場所である」と博物館の目標を定義している。運河に面したこの地区は、19世紀にベルギーの産業革命を牽引したため、ヨーロッパ内外から多くの移民が定着し、ベルギーの近代化を支えてきた。製造業が衰退し、工場が閉鎖したあとも、この地域には新たな移民が流入し、多様性が高い地域だが、同時に治安が悪さや、国際組織テロ組織とのつながりが問題となってきた。
  
  - こうした問題に対し、研究者やソーシャルワーカー、地域の人々によるNPOが、移民や地域の若者・子どもに対する支援活動を行い、その延長上に移民博物館が作られている。博物館は、自分自身が移民してきた人や、祖父母などの移民経験を展示する恒久展示と、移民に関するアート作品や、特定の移民集団を取り上げた特別展示がある。
  
    
  
  - この博物館を通じて、申請者は、日本社会の移民博物館
  
  - 日本で移民博物館を研究のために訪れたり、教育目的で学生とともに見学し、ディスカッションを行った経験がある。それぞれ博物館の展示資料は興味深い反面、日本社会の国際移動を自分とは遠い出来事と捉える若い世代にとっては、博物館に対して「知らなかったことを学んだ」が自分の問題ではないという態度を取ることが多かった。
    - 実際には、自分自身に移民経験があったり、移民の背景を持つ学生が仲間の中にいるにもかかわらず、そのことについて話したり、相互に理解を深めることがあまりない。
    - このことは、日本で生活する外国人が増えても、日本人という概念が、移民を含まないものであり続けていることと関係があるのではないか。
  - 

## 4）何をどこまでどのように明らかにするのか

日本と、いくつかの外国の移民博物館を比較する。

- 日本にある移民博物館
  - 日本のエスニックマイノリティの博物館
  - 日本からの海外移住を扱う博物館
    - 神戸　移住ミュージアム（海外移住と文化の交流センター内）　https://www.kobe-center.jp/museum.html
      - 国立移民収容所として、ブラジルに移民に行く人々が出航までの手続き期間に滞在していた施設をミュージアムとして活用
      - 関西で暮らすブラジル人コミュニティのNPOが拠点とし、後半の展示にも関わっている。現在日本で暮らすブラジル人市民の生活や文化、アート作品などの展示
    - 横浜　JICA海外移住資料館
      - 教育プログラム（小中学校への資料貸し出しや、移民の歴史について考えるゲームなど）
    - 日本からの海外移住については、基本的に1960年前後頃までの移住の歴史が中心となる。
- 外国の移民博物館
  - フランス　国立の移民博物館が2007年につくられた。
  - オーストラリア
  - ベルギー
  - トルコ
  - アメリカ　1990年に、ヨーロッパからの移民が入国審査を受け、

移民博物館を成立の過程や運営母体などから、いくつかのカテゴリーに分類することができる

- 国立など公的な運営か、NPOなど民間団体による運営か
- 特定の移民集団を扱ったものか、移民現象全体に関するものか
- 受け入れた移民についてか、外へ出て行く移民に関するものか





## 5）準備状況

日本の移民





# 最終原稿

**（概要）**

　本研究は、欧米を中心に1990年代以降開設が続く「移民博物館」を調査し、日本国内のエスニックマイノリティや過去の日本人海外移住に関する博物館や資料館と比較することで、多様化する社会を考える場として博物館を活用する可能性を検討する。「移民博物館」は、移民の個人史や社会参加に関する資料を展示し、訪問者が異なる歴史や文化を持つ人々がともに社会を作り上げているという認識を持ち、社会の分断を乗り越える役割に期待が集まる。他方で、博物館は移民の実際の差別や排除を解消できるのかが課題となっている。これまで政策的に外国人を「移民」と呼ぶことを避けてきた日本でも、実質的に教育や仕事を通じて日本社会に長期的に参加する「移民」が増えている。このような変化の中で、「移民博物館」が社会を変革する場として果たしうる役割を考察する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

 

**（本文）**

（1）学術的背景・研究課題の核心をなす学術的「問い」

　本研究では、各地に開設されている「移民博物館」を比較し、移民をはじめ多様な文化的背景を持つ人々が作り出す拠点としての可能性と課題を検討する。

国際移住機関によれば、生まれ育った国以外で1年以上生活する人の割合は、1970年の2.3％から、2020年には3.5％に上昇した。家族の中に移民経験を持つ人や複数の文化的な背景を持つ人も含めると、一つの国を構成する人や文化はさらに多様になっている。同時に、社会の多様化への反動から、移民や難民の増加を、貧しい発展途上国から豊かな先進国へと入り込んでくる脅威とみなす政治的態度が複数の国で問題となっている。「自国民を優先すべき」というもっともらしい言葉を用いて、移民や外国にルーツやバックグラウンドを持つ市民に対する排外主義を正当化する政党も各地で支持を伸ばしてきた。

　しかし、移民は、豊かな国を勝手にめざしてやってくるわけではない。サスキア・サッセンは、第二次世界大戦後のヨーロッパでの移民増加に、ヨーロッパ諸国が主体的な役割を果たしてきたと指摘する。さらに19世紀以降、東欧から西欧へ、ヨーロッパからアメリカへの、難民や労働者の移民がヨーロッパの歴史を作り上げてきたのである[Sassen 1999]。現在でも出入国管理政策は、受入国が必要とする産業や地域に、移民を必要な労働力として受け入れるために改正され続けており、国境を侵犯する移民のイメージは事実に反している。

　このような状況の下、多様性を尊重する社会的統合を実現する場として、「移民博物館」が注目を集めている。アメリカでは1990年、かつて移民局があったニューヨーク・エリス島に国立移民博物館が開設された。ヨーロッパでは2007年のパリ国立移民博物館を皮切りに、各地で移民博物館が作られている。2006年にはUNESCO、国際移住機関により、移民博物館ネットワークの国際会議も開催された。

移民博物館は、社会の多様化についての情報を提供し、ホスト社会の多数派に対して、移

民に対する理解を深めるための教育機会を提供する。移民の背景を持たないホスト社会の多数派にとって、たとえ周囲に移民がいても、移動経験や生活文化、ホスト社会と出身地に対する貢献を知る機会は少ない。移民博物館は、短い個人史、生活用品や写真、音声や映像、新しい技術革新を利用した資料を提示し、本や論文よりも広い年齢層や多様な社会経験を持つ人々に訴えかけるメディアである。また、博物館は単なる展示の場であるだけでなく、移民経験についてのオーラルヒストリー（口述史）や、文化や社会生活に関わる品物など、移民の経験を物語る資料を保存、収集するアーカイブでもある。また地域や学校とともに、教育や研究活動のネットワークとしての役割も果たしている。このように、博物館が不平等や不正などの社会問題に対する活動や実践を行い、政治的な役割を果たすことは、ミュージアム・アクティビズムとして関心を集めている [Janes and Sandell, 2019]。

日本では、20世紀前半に植民としていた地域から移住した人々に加え、日系人が取得できる「定住者」、適用範囲が広がってきた「技能実習」や受入が拡大する「留学」など、1990年代以降の入管政策にともなって外国人市民が増加している。しかし、日本政府は「移民」国家ではないと強調し、外国人市民の歴史や社会貢献、外国籍の不利益について理解し、日本社会の多様性を考える機会は必ずしも多くない。排外主義の動きが強まる日本でも、「移民博物館」を利用して外国人／日本人という対立を乗り越え、多様な文化的背景や経験を持つ人々を市民として包含する社会を提示する可能性はあるだろうか。そのために、北米、ヨーロッパ、オーストラリアなどの移民博物館を調査し、日本国内の既存施設と比較する。

 

（2） 本研究の目的、学術的独自性・創造性

本研究の目的は、世界各地にある移民博物館を比較し、その知見をふまえて、日本国内に現存するエスニック・マイノリティの生活や歴史を扱う博物館、資料館や国際交流センターなどの展示を活用し、日本における「移民博物館」の可能性を検討することにある。本研究の独自性は、「移民博物館」に関する世界的な議論に、日本の事例を追加するとともに、日本にある既存の博物館や資料館を、「移民」についての知識を深め、議論を行う場として捉え直す点にある。

移民博物館が世界各地に開設された背景には、国際移動が拡大し、古い歴史的起源や文化を共有する国民のイメージが現実の社会から乖離しているという現実がある。「移民社会ではない」という日本政府の方針は、いずれ帰国する外国人は移民ではないという認識から、技能実習など、滞在期間を厳しく限定した在留資格での外国人受入増加を増やすという政策を正当化してきた。しかし入国時の意図や在留資格によらず、結果として日本に長期滞在し、仕事や学校を通して日本社会に参加する人も多い。外国籍を持つ住民は、総人口の2％程度と、北米やヨーロッパと比べれば少ないものの、少子高齢化が進む日本では、今後外国国籍やルーツを持つ人の増加は避けられない。日本人と外国人を別の集団と見なすのではなく、社会的なつながりを回復するために、世界各国での「移民博物館」をめぐる議論を踏まえ、日本社会に合う仕組みについて考える必要がある。

日本には、すでに外国人コミュニティや移住の歴史を扱った博物館、資料館、国際交流センターが2000年代以降活発に活動してきた。国が「移民博物館」を開設してきた諸外国と比較し、エスニック集団による博物館や地方自治体のセンターによる移民の歴史や経験の共有にはどのような意義や課題があったのかを検討する。また、個別に移民史を紡ぐだけではなく、日本社会から取り除くことのできない一部として移民史を共有する場として博物館を位置づけていきたい。

　また、移民博物館に関する世界的な議論に対し、日本の事例を付け加えることには意義がある。植民地からの移動、少子高齢化による労働力不足を背景とした移動、入管政策の意図を超えた移動、など、日本における移民の増加は決して日本特有のものではなく、多くの国が共有する移民史と重なる。「移民」という言葉そのものが長く避けられてきた日本社会で、外国にルーツを持つ人々がどのように自分たちの歴史を提示してきたのか、「移民博物館」の主体は誰であるべきなのか、などの問題提起を通じて、他国の「移民博物館」の議論を深めることができる。

 

（3）本研究の着想に至った経緯や、関連する国内外の研究動向と本研究の位置づけ

　応募者は、1990年前後以降の日本から中国大都市へ移住する人々の移住経験を長く研究してきた。研究を続ける中で、日本から海外へ移住する人々も、他の地域での移民と経験を共有していることが明らかとなった。しかし、移住を行う当事者も含め、日本ではこうした人々の経験を「移民」と位置づけることはほとんどない。応募者はこうした認識は日本での外国人市民に対する無関心と関連しているのではないかと考えてきた。また、20年あまり「国際社会学」や関連科目を講義してきたが、外国人市民について学んでも「日本は日本人による社会だという認識は変わらない」という態度を崩さない学生は少なくない。2021年8月京都で「ウトロ平和祈念館」会館のために資料を保存していた倉庫に放火があり、容疑者は「展示品を使えなくすることで、祈念館の開館を阻止するねらいがあった」と裁判で述べた（NHKによる報道：2022年8月22日）。この事件とその後の報道を通し、日本で「移民博物館」をどのように展開できるのかという問いの重要性を認識した。

　また、2022年4月より9月まで応募者は勤務先の制度を利用し、ベルギーのルーヴェン・カソリック大学に客員教授として滞在した際に、社会学者や人類学者を含むNPOが2019年10月に開館した移民博物館を訪問し、展示方法や内容に関心を抱いた。ベルギーの首都ブリュッセルは、移民やその子孫が多いことに加え、EU議会を有するEU内の移動ハブでもある。中でも運河に面したモレンビーク地区は、19世紀にベルギーの産業革命を牽引し、ヨーロッパ内外から多くの移民が定着し、ベルギーの近代化を支えてきた。製造業が衰退し、工場が閉鎖したあとも、新たな移民が流入するこの地区は、多様性が高い地域だが、同時に治安の悪さや、疎外感から国際的テロ組織に加盟する若者などが問題となってきた。博物館は「ブリュッセルに住む移民の物語を語るのではない。ブリュッセルを形作る多くの移民をたたえるための場所である」という目標を掲げ、多様性による分断をつながりに変えようとしている。

国立や民間の移民博物館が増加するヨーロッパや北米では、移民を社会に組み込む役割に期待する研究も多い [Henrich 2013] [中牧 2022][Whitlock 2017]。他方で、移民博物館の展示は移民の個人史に依存しており、移民が直面する社会的差別や排除に言及しない傾向があること [Lenart-Cheng 2022]などの批判的な考察もある。日本では、移民研究は、過去の日本人移民を対象とした研究と、現在の外国人移民を対象とした研究を比較する議論はとぼしい。博物館も日本からの過去の移民と現在の外国人市民の展示が交差することは少なく、「移民博物館」への関心は、海外事例を紹介する研究が中心である [矢ケ﨑 2018]。

 

 

（4）本研究で何をどのように、どこまで明らかにしようとするのか

日本には国が関わる「移民博物館」は存在しておらず、移民博物館のネットワークにも加入していない。だが、移民の歴史を展示する博物館が複数あり、以下の3種に分けられる。

①  　日本国内のエスニックマイノリティ：2006年開館の川崎在日コリアン生活文化資料館、2022年開館京都ウトロ平和祈念館など、長い移住の歴史を持ち、世代を重ねる在日コリアンの資料館はその代表例である。在日華人による神戸華僑歴史博物館も、展示スペースは小さいが、オーラルヒストリーの収集・公表などアーカイブ機能を担う。

②  日本から海外に移住した日本人移民：神戸の移住ミュージアム、横浜のJICA海外移住資料館では、展示に加え、教育活動や地域の学校に対する資料の貸し出しなど、世界各地の移民博物館が実践してきたようなアウトリーチ活動を行ってきた。だが、1960年前後以前の歴史が中心であり、現代日本の移住への言及は少ない。

③  各地の国際交流センター：移民博物館ではないが、外国人市民への支援や情報提供を実際に行う国際交流センターは、利用者が参加する催しや展示を定期的に行ってきた。こうした資料展示や活動は、移民と地域社会の交流の場となっている。

調査は4年計画で、2023年度は国内で3種類の資料館やセンターを調査するとともに、国立移民博物館のはしりとなったニューヨークの博物館を訪問する。2024年度はヨーロッパ（パリ、ブリュッセル、ロンドンなど）、2025年度はオーストラリアの「移民博物館」を訪問し、その国の実情や移民の歴史、運営主体、また国や行政との関わり、外国からの入国移民と自国からの出国移民のバランス、などを中心に、博物館の展示を調査する。また運営や企画に携わる専門家に、展示方法や内容、訪問者への働きかけやアウトリーチ、成果と課題について聞き取りを行う。2025年度には国内学会、2026年度には国際学会で報告を行う予定である。

 

（5）本研究の目的を達成するための準備状況

　応募者は、日本国内の博物館や国際交流センターを研究・教育目的で複数回訪問しており、新規に開館した博物館とともに再訪し、その役割について検討するための調査方法について、議論を整理している。また、ブリュッセルの移民博物館を、日本の博物館との相違に注目して訪問し、移民博物館に関する近年の研究を整理した。客員教授として滞在したルーヴェン・カソリック大学の日本学部や社会科学部と連携し、調査を行う準備を進めている。

 

参考文献

Henrich, E. (2013) ‘Museums, history and migration in Australia’, *History compass*, 11(10), pp. 783–800.

Janes, R.R. & Sandell, R., (2019) *Museum activism*, Abingdon, Oxon ; New York, NY: Routledge.

Lenart-Cheng, H. (2022) ‘Personal stories in migration museums and our notions of hospitality: A case study from France’s National Museum of the History of Immigration’, *European journal of cultural studies*, 25(2), pp. 622–639.

Sassen. (1999). *Guests and aliens*. New Press.

Whitlock, G. (2017) ‘Salvage: Locating Lives in the Migration Museum’, *Life Writing*, 14(4), pp. 427–440.

矢ケ﨑典隆編 (2018)『移民社会アメリカの記憶と継承―移民博物館で読み解く世界の博物館　アメリカ―』学文社．

